წარმოვიდგინოთ, რომ მობილური აპლიკაციის შექმნა არის სახლის აშენება.


React Native არის უბრალოდ სამშენებლო მასალა: აგური, ცემენტი და ხე. შენ შეგიძლია ამით ააშენო სახლი, მაგრამ თავად მოგიწევს იზრუნო ელექტროობის გაყვანაზე, წყლის მილებზე და სპეციალური, მძიმე ინსტრუმენტების შოვნაზე. ეს საკმაოდ რთული და დამღლელია დამწყებისთვის.


Expo არის უკვე მზა, გარემონტებული სახლი, სადაც შეყვანილია დენიც, წყალიც და ინტერნეტიც. შენი საქმე მხოლოდ ისაა, რომ ავეჯი შეიტანო და ოთახები შენი გემოვნებით მოაწყო


ანუ, Expo არის შენი დამხმარე ასისტენტი, რომელიც თავის თავზე იღებს ყველა ტექნიკურად რთულ და "შავ" სამუშაოს, შენ კი გაძლევს საშუალებას, ფოკუსირდე მთავარზე — დაწერო აპლიკაციის კოდი და დიზაინი.




აი, რას აკეთებს Expo შენთვის მარტივ ენაზე:

1. არ გჭირდება მძიმე და რთული პროგრამები
ტრადიციულად, აპლიკაციის დასაწერად კომპიუტერში უნდა ჩაიწერო ძალიან დიდი და მძიმე პროგრამები (მაგალითად, Android Studio), რასაც ძლიერი კომპიუტერი და რთული კონფიგურაციები სჭირდება.

Expo-თი: ეს ყველაფერი არ გჭირდება. პირდაპირ ხსნი კოდის რედაქტორს და იწყებ წერას.

2. უმარტივესი ტესტირება ტელეფონზე ყოველგვარი კაბელის გარეშე
როცა კოდს წერ, ხომ უნდა ნახო რას აკეთებ?

Expo-თი: კომპიუტერის ეკრანზე გამოგიჩნდება უბრალო QR კოდი. დაასკანერებ ამ კოდს შენი ტელეფონით (Expo Go აპლიკაციის გავლით) და შენი შექმნილი აპლიკაცია მაშინვე შენს ტელეფონში იხსნება. კომპიუტერში კოდს რომ შეცვლი, ტელეფონშიც იმ წამსვე შეიცვლება. კაბელით შეერთება საჭირო არ არის.



3. ყველაფერი მზად გაქვს (კამერა, რუკა, სენსორები)
თუ გინდა, რომ შენმა აპლიკაციამ გამოიყენოს ტელეფონის კამერა, ნახოს მომხმარებლის ლოკაცია (GPS) ან გაუგზავნოს შეტყობინება (Notification):

Expo-თი: არ გიწევს ინტერნეტში ძებნა, თუ როგორ დააკავშირო ეს ფუნქციები. Expo-ს ეს ყველაფერი უკვე გამზადებული და ჩაშენებული აქვს. უბრალოდ იღებ და იყენებ.



4. Apple-ის კომპიუტერი (Mac) აღარ არის აუცილებელი
როგორც წესი, iPhone-ისთვის აპლიკაციის შესაქმნელად (რომ მერე App Store-ში ატვირთო) აუცილებლად Mac კომპიუტერი გჭირდება.

Expo-თი: Expo-ს აქვს სპეციალური სერვისი, რომელიც შენს მაგივრად, ინტერნეტში (თავიანთ სერვერებზე) კრავს ამ აპლიკაციას. ასე რომ, ჩვეულებრივი Windows კომპიუტერიდანაც კი შეგიძლია შექმნა რეალური აპლიკაცია iPhone-ისთვის.






პროექტის დეკლარაცია:
npx create-expo-app@latest MyFirstExpoApp --template blank-typescript

templates:
default:Includes example code and navigation
blank: Minimal setup with just the essentials
blank-typescript: Minimal setup with TypeScript configuration
tabs: Includes Expo Router
bare-minimum: Minimal setup with native directories (Android and iOS)



მაგრამ აპლიკაციის შესამოწმებლად გვჭირდება ტელეფონში აპლიკაცია სახელად Expo Go ეს აპლიკაცია Expo SDK 54 ს უჭერს მხარს, ხოლო მაღლა latestრომ  გვიწერია ბოლო ვერსიით გააკეთებს ანუ SDK 55 ით

ქვევით არის მოცემულუ 54ე ვერსიის დეკლარაცია:
npx create-expo-app@latest MyFirstExpoApp --template default@sdk-54



Expo აპის გაშვება npx expo start




აპის ბრაუზერში გაშვებისთვის საჭირო ბრძანება რომ ჩავიწეროთ საჭირო მოდულები:

npx expo install react-dom react-native-web @expo/metro-runtime